#### 책을 내 것으로 만들어라

  수십권의 책을 읽고도 삶이 변하지 않는 것 만큼 괴로운 일이 있을까? 수백 시간을 공부하고도 삶이 변하지 않는 것 만큼 괴로운 일이 있을까? 지식이란 모래알과 같아서 내 것으로 만들지 않으면 어느새
손아귀 밖으로 다 흘러나가고 만다. 읽은 것과 아는 것은 다르다. 그렇기에 독서의 목적이 변화와 발전에 있다면 단순히 읽는 것에서 멈추지 않아야 한다. 정리하고 고찰하고 사색하며 내 것으로 만들어야
한다. 더 나아가 어떻게 내 삶에 적용할 지 고민해야 한다. 이 과정을 지식의 자기화라고 한다.

  자기화에 대해 이야기했다. 그렇다면 다음 질문은 명료하다. '어떻게 지식을 자기화하는가?' 이를 답하기 위해서는 일반 지식과 자기화된 지식의 차이에 대해 이야기해야 할 것 같다. 자기화된 지식이란
말하자면 충분한 통찰을 얻어 남에게 설명할 수 있는 수준의 지식이다. 당장 최근 들은 수업이나 읽은 책의 핵심을 친구에게 설명한다고 생각해보라. 입이 턱 막힌다면 그건 자기화되지 못한, 손아귀
밖으로 벗어나는 모래할 같은 지식이다. 이해를 돕기 위해 모래알을 퍼즐 조각으로 바꿔보겠다. 여러분이 책에서 얻는 지식은 책이라는 큰 퍼즐에서 무작위로 떼어낸 퍼즐 조각이다. 그 자체로는 의미를 가지지 못하는 파편에 불과하기에
남에게 설명할 수 없는 것이다. 이를 합쳐 머릿속에서 나만의 퍼즐 그림으로 완성하기 전까지는 가치 없는, 쉽게 잃어버리는 지식에 불과하다. 내가 읽은 책에서 퍼즐 조각을 하나씩 떼어내고,
이를 고찰하며 내 경험과 지식에서도 퍼즐 조각을 떼어 합쳐 하나의, 새로운, 누구도 알지 못하는 퍼즐 그림으로 재탄생 시키는 것. 이것이 자기화이다. 남의 지식과 자신의 고찰을 재조합해
하나의 새로운 통찰로 엮어낸 것이다.
 
  한번 실전으로 넘어가보자. 자기화의 단계를 나누면 총 4단계가 된다. 첫째는 퍼즐 조각의 탐색으로, 많이 읽는 것이다. 당연하게도 퍼즐의 재료는 많을 수록 좋기 때문에 같은 분야의 책 여러개를 읽으며
자신의 방식대로 메모하면 된다. 내 경우에는 2단계 '퍼즐 조각 수집'에 대비해 목차를 적고 각 목차의 내용을 간단히 요약하여 나중에 내용을 찾기 쉽게 해둔다. 또한 그 외에 인상 깊은 내용도
메모한다. 둘째는 퍼즐 조각의 수집으로, 지금까지 탐색한 퍼즐 조각 중 삶에 적용하고 싶은 것들을 선별해 고르는 과정이다. 1단계에서 한 메모를 바탕으로 여러 권의 책을 왔다갔다 하며 공통적으로
나오는 부분이나 핵심적인 부분을 찾아 어떤 지식을 원하는지 결정하고, 내 삶에 어떻게 반영할 수 있을지, 나는 그 지식들에 대해 어떻게 생각하는지 정리해 본다. 셋째는 조립으로, 모은 퍼즐 조각들을
하나의 글로 엮는 과정이다. 자기화된 내용은 설명이 가능해야 한다고 했다. 그렇다면 글로 쓸 수도 있어야 한다. 모은 퍼즐 조각들은 하나의 온전한 글로 엮이는 과정에서 더 많은 고찰을 요구하고,
더 높은 수준의 지식을 창출해 낸다. 그리하여 온전히 자신의 것이 된다. 당연하게도 3단계는 2단계와 병행하여 동시에 일어나는 경우가 많다. 비유하자면 퍼즐 조각을 수집함과 동시에 조립하는 것이다.
마지막 단계는 적어낸 글을 계속해서 잊지 않도록 유지하고, 계속해서 새 것을 배워 개선하고, 삶에 적용해 실천하는 것이다. 이것이 자기화의 완성이자 독서의 완료이다.

  지금까지 자기화의 방법에 대해 정리했는데, 이보다 더 중요한 것은 무엇을 자기과해야 하는지다. 삶에 도움이 되지 않는 지식은 아무리 자기화한들 우리를 발전시키지 못한다. 내 독서의 목적은 삶의
방향성을 탐색하고 그에 필요한 기술을 학습하는 것이다. 여기에 맞춰 무엇을 자기화해야 하는지 정리해보자면 크게 4가지로 분류할 수 있다. 첫째는 목적에 맞는 지식이다. 이 부분에 대한 설명은
굳이 할 필요 없을 것 같다. 둘째는 세상이 어떻게 돌아가는지현재와 미래에 대한 지식이다. 내 목적을 점검하고 바른 방향으로 나아가고 있는지 알기 위해서는 세상에 대해, 내 주위 컨텍스트에 대해
알아야 한다. 신문, 신간, IT 잡지 등 무엇이든 좋으니 읽어야 한다. 셋째는 내가 동의하기 어려운, 나를 불편하게 만드는 지식이다. 다르게 말하면 목적에 맞지 않는 지식이다. 목적에 맞는 지식은
나를 진보시키지만 목적에 맞지 않는 지식은 나를 완전히 다른 사람으로 개혁한다. 그렇기에 근본적인 발전을 위해서는 목적에 맞지 않는 지식도 찾아 읽어야 한다. 마지막은 인문학과 고전이다.
이것들은 목적성을 띈 도\독서가 아닌 본질을 찾는 독서로, 필요한 것을 찾는 것이 아니라 기대하지 않은 것, 더 큰 깨달음을 주는 독서이다. 그 중 고전은 수백년을 읽혀온 책들로 세기의 천재의 사고를
엿볼 수 있기에 더욱 중요하며, 많은 독서법 책들에서 이를 강조하고 있다. 다만 조심할 점은 이런 책은 매우 어렵기에 일반적인 책들보다 고민과 사색의 비율을 높여야 한다는 것이다.
 
 독서에 대해 길게 이야기했지만 요약하자면 간단하다. 읽는 시간 이상을 고찰과 조립에 투자해 내 것으로 만들고 실천하라. 목적에 맞는 책/ 세상에 관한 책, 뉴스, 잡지, 신간/ 나를 불편하게 하는 책/인문 고전을 읽어라.
그리하면 누구보다 빠르게 발전할 것이라고 나는 진심으로 믿으며 실천하고자 한다.

#### 리포트를 쓰기 위해 읽은 책

5-서재의 마법, 김승, 넓게 독서하여 깊이를 얻고 실천에 이르러 개선하고 다시 독서하라.  
6-리딩으로 리드하라, 이지성, 인문고전을 보고 사색하며 천재의 사고를 배워라.  
4-나는 매일 책을 읽기로 했다, 김범준, 목표를 가지고 필요한 부분을 끊임 없이 읽어 성공하라.  
4-하버드 비즈니스 독서법, 하토야마 레히토, 책 10권을 골라 책상 위에 올려두고 적용법을 고찰하라.  
